كتاب الغوريلا الغير مرئية
والطرق الأخرى التي تخدعنا بها بديهتنا
( The Invisible Gorilla:
And other ways our intuitions deceive us )
المؤلفان  Christopher Chabris and Daniel Simons
وكلاهما أساتذة في علم نفس
الأول في كلية يونيون في نيويورك
والثاني في جامعة ايلينويز
فكرة الكتاب
هذا الكتاب مبني على واحدة من أشهر التجارب العلمية في علم النفس
والتي قام بها المؤلفان عام 1999
وذلك بعرض مقطع فيديو قصير
على مجاميع متفرقة من الناس
يحتوي المقطع على فريقين يلعبون كرة سلة
، فريق يلبس أبيض والآخر أسود
ويُطلب من المشاهدين حساب عدد تمريرات الكرة التي يقوم بها أحد الفريقين،
وأثناء اللعب
تعبر إمرأة الملعب
وعليها ملابس تشبه الغوريلا
وتقف في وسط الملعب
لتضرب بيديها على صدرها كما تفعل الغوريلا.
النتيجة أن معظم الذين شاهدوا مقطع الفيديو
لم يروا الغوريلا
لأن أدمغتهم كانت مركزة
على حساب عدد تمريرات الكرة!
من خلال هذه التجربة
والتي أصبحت تُدرس في معظم الجامعات الأمريكية
وكذلك خارج أمريكا
وكتبت عنها الصحف مقالات جمّة
وأشارت إليها العديد من كتب علم النفس
استنتج المؤلفان نتيجتين مهمتين
١ - أننا أعمياء عن كثير مما يدور حولنا
٢- أننا أعمياء بأنـنا أعمياء
يتحدث الكتاب عن الأوهام أو الخدع
التي يقع فيها الدماغ بشكل يومي
وهي خدع قد تكون خطيرة
لأنها تدفعك باتخاذ قرارات خاطئة
وأنت تعتقد بصحتها !!
يستند الكتاب إلى العديد من التجارب العلمية
والبحوث والدراسات في علم النفس
وكذلك يروي قصص حقيقية
راح ضحيتها الكثير من الناس
ودفعوا ثمناً غالياً من حياتهم وأموالهم
بسبب هذه الأوهام.
من استمتع بقراءة كتاب
لتفكير السريع والبطيء لدانيال كانمان
وكتاب دون الوعي للكاتب ليونارد ميلدناو
سوف يستمتع بقراءة هذا الكتاب
والذي اعتبره مكملا لهما.
يوجد ملخص للكتابين بالقناة
ستجد رابطهم بالوصف
ملخص الكتاب
هناك ستة أوهام يقع فيها دماغ الإنسان
دون أن يدرك ذلك وهي كالتالي :
١- وهم الإنتباه
٢- وهم الذاكرة
٣- وهم الثقة
٤- وهم المعرفة
٥- وهم السبب
٦- وهم المقدرة أو الإمكانية
اولا وهم الإنتباه
عقل الإنسان لديه مخزون محدود من الإنتباه
فلا يستطيع أن يركز في أكثر من شيء في الوقت نفسه
ولذلك لا تستطيع ذاكرته
تخزين كل ما ينظر إليه
كما تفعل كاميرا الفيديو
بل إنه لا يرى كل ما ينظر إليه بعينيه
كما تم إثباته من تجربة الغوريلا.
ولهذا السبب
قد يكون هناك شخصان ينظرون لنفس الحدث
ولكن كل واحد منهم
يشاهد أشياء مختلفة عن الآخر.
ثانيا وهم الذاكرة
ما يتذكره الإنسان
يختلف عما كان يعتقد بأنه بالفعل حدث،
وما يتم تخزينه في الذاكرة
ليس مطابقاً للواقع
وإنما إعادة تجميع للحدث
مضافاً إليها توقعات الإنسان
وخبرته ومشاعره اتجاه الحدث
ومن هنا يُكون صورة مختلفة عن الواقع
يتم تخزينها في الذاكرة.
الأحداث التي تختلط فيها الكثير من المشاعر
كالحزن أو الفرح مثلا
يتم تخزينها في الذاكرة
بشكل مبالغ فيه
ومختلف عن الواقع.
ثالثا وهم الثقة
هذا الوهم له علاقة طردية مع الجهل
فكلما ازداد الإنسان جهلا
كلما ازدادت ثقته بنفسه
وكلما ابتعد عن اتخاذ خطوات لتطوير ذاته.
يثق المرضى بالطبيب الذي يشخص المرض بسرعة
أكثر من الطبيب الذي يحاول استشارة طبيب آخر
أو يتأكد من المعلومة من خلال مراجع طبية.
وعندما تكون في مجموعة
وتقدم آرائك في البداية
يعتقد الآخرون بقدراتك ومعلوماتك وخبراتك
بناءا على ثقتك بنفسك
وهي في الحقيقة جرأة
وليست دليل على المعرفة والمقدرة.
رابعا وهم المعرفة
هذا الوهم يقع فيه حتى العلماء والخبراء
حيث يعتقدون أنهم أعلم مما يعلمون
عندما تدخل في مشروع جديد
أو تواجه تحدي جديد
يتبين لك وهم المعرفة
فعليك الهرب من هذا الوهم
والإعتراف بالجهل.
خامسا وهم السبب
اكتشاف الأنماط
هو جزء أساسي من حياة الإنسان
ولكن قد يكتشف الانسان
أنماط غير موجودة.
عندما يواجه الدماغ حقيقتين أو أكثر
يحاول جاهداً أن يجد العلاقة بينهم
ومن ثم يحاول استخراج أسباب لهذه العلاقة
وقد تكون هذه العلاقة صدفة
وليس لها ارتباط حقيقي
وبالتالي لا يوجد سبب للعلاقة بينهم.
سادسا وهم المقدرة أو الإمكانية
لدى الانسان مقدرة عظيمة لتعلم مهارات جديدة
ولكن هناك وهم
أن مقدرة الدماغ عالية جداً
بحيث توجد طرق سهلة ويسيرة
للوصول إلى هذه المقدرة
وما عليك إلا تعلم هذه الطرق
عبر التأمل والإدراك
لكي تنفتح على قدرات دماغك
للتغلب على هذا الوهم
عليك البدء في تعلم مهارة جديدة
لتدرك كم من الوقت والمجهود تستغرق
لإتقان تلك المهارة.